---
title: "gitとは"
emoji: "📃"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Git", "GitHub", "GitBucket"]
published: true
---

# はじめに

私は会社に入社してから初めて Git というものに出会った。
大学ではプログラミングの授業があったり、卒業研究でコードを書く機会があったが、
「ソースコードを管理する」という意識はなく、Git を使うこともなかった。

そのため、入社して初めて Git に触れたとき、
「これは何のためのツールなのか？」
「どのようなメリットがあるのか？」
といったことを理解しないまま、とりあえず使っていた。

しかし、実際に業務で使っていくうちに、Git の便利さや必要性を実感するようになった。
そこで、これから Git を使い始める人に向けて、Git とは何か、どのように役立つのか を簡単にまとめた記事を書こうと思もう。

# Git とは

Git（ギット）は、**プログラムの変更履歴を記録し、管理できるツール。**
たとえば、ドキュメント作成で「修正前のバージョンに戻したい」と思った時、
Git を使えば、過去の状態に戻したり、変更の履歴を追ったりすることが簡単に可能となる。

# Git の特徴

- 履歴管理ができる
  変更内容を記録し、過去の状態に戻せる

- 複数人で開発できる
  チームでの共同作業がスムーズになる

- 無料で使える
  オープンソースで誰でも利用可能

# Git の基本用語

以下に開発でよく使う基本的な用語をまとめた。

- **ブランチ(branch)**
  メインの開発ラインとは別に新しい変更を試すための分岐。
  ブランチを使うことで、他の作業に影響を与えずに新しい機能を開発したり、バグを修正したりすることが可能になる。
  これにより、複数の開発者が同時に異なる機能等を実装できたりする。

- **リポジトリ(repository)**
  **ファイルやフォルダの履歴を管理するための場所。**
  この中にソースとか Git で管理してるものが存在する。

  リモートリポジトリ：**GitHub や GitBucket などのオンライン上にあるリポジトリ**
  　ローカルリポジトリ：**自分の PC 内にあるリポジトリ。**

- **クローン(clone)**
  リモートリポジトリを**自分の PC にコピーする。**

- **コミット（commit）**
  **ローカルリポジトリに変更内容を保存すること。**
  ファイルを修正した後、コミットすることで、その変更が履歴として記録される。

- **プッシュ（push）**
  **ローカルリポジトリの変更をリモートリポジトリ（GitHub など）に送信する操作。**

- **衝突(conflict)**
  複数の開発者が**同じファイルを異なるブランチで編集した場合**、変更を統合する際に競合が発生すること。
- **プルリクエスト（pull request）**
  他の開発者に変更をレビューしてもらい、**リポジトリに統合するための仕組み**
- **マージ（merge）**
  **異なるブランチの変更を統合する操作。**

- **フェッチ（fetch）**
  **リモートリポジトリの最新の変更をローカルに取得する操作。**
  ただし、この時点ではローカルの作業ツリーには影響しない。

- **プル（pull）**
  **フェッチとマージ（変更の統合）を同時に行う操作。**
  リモートの変更をローカルに取り込むときに使う。

# Git の仕組み

Git の基本的な仕組みを理解すると、上記の用語への理解が高まると思うので以下に記載する。

- **リモートリポジトリとローカルリポジトリ**
  　**git をクローンすると、リモートリポジトリの内容をローカル PC にコピーして**
  　**ローカルリポジトリが作成される。**

- **ファイルの変更とコミット**
  　ソースコードを編集したら、その変更を記録するために**コミット**で履歴に登録する(ローカルリポジトリに変更が登録される)。

- **リモートリポジトリへのプッシュ**
  　**プッシュ**を使って、ローカルの変更をリモートリポジトリに送信する。
  　送信されれば他の開発者と共有が可能になる。

- **リモートの変更を取得**
  　他の開発者が変更を加えた場合、**フッチ**や**プル**を使ってローカルリポジトリを
  　最新の状態に更新できる。

# git-flow

チーム開発でのブランチ管理を体系化した**ワークフロー。**
開発の流れを明確にし、効率よくコードを管理するための手法。
それぞれのブランチには、以下の役割が存在する。

- **main（メインブランチ）**
  本番環境にデプロイされるコードを管理
- **develop（開発ブランチ）**
  開発中のコードを統合
- **feature（機能ブランチ）**
  新しい機能を開発
- **release（リリースブランチ）**
  本番環境にリリースする準備
- **hotfix（ホットフィックス）**
  緊急のバグ修正

# Git 操作が簡単にできるクライアントツール

たくさんあるが、主に会社でよく使うツールを挙げていく。

- **GitBucket**
  GitHub ライクな機能を持つオープンソースの Git リポジトリ管理ツール。
  プルリクやレビュー等々 GitHub でできるようなことは大体できる。

- **SourceTree（ソースツリー）**
  Git の操作を簡単に行える GUI（グラフィカルユーザーインターフェース）ツール。
  ターミナルでコマンドを入力することなく、視覚的に Git の操作を行うことが可能。

- **GitHub**
  **Git の仕組みをオンラインで使えるサービス。**
  自分の作成したコードをクラウド上に保存し、どこからでもアクセスできるようになる。
  また、GitHub Actions（ギットハブ アクションズ）と呼ばれる、**GitHub 上で自動的にコードのテストやデプロイを行うためのツール**も存在する。
