---
title: "ミリタリー古着管理システム"
emoji: "🔫"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["vue", "vuetify", "Laravel", "MySQL"]
published: false
---

# 概要

軍物の古着をよく購入するが、見た目だけではどの国のどの年代の服なのかわからない時がある。
また、自身が購入した服が増え、管理するのが困難になってきたので管理するシステムを作成する。
また、古着屋で服を探す時、NSN などたくさんの知識や用語を知らないと種類を識別できない。
そのため、用語をまとめた機能も追加する。

# システム名

ミリタリー古着管理システム
my-military-vintage-clothes-manager-system

# 画面機能定義

大きく分けて、６画面作成する。

## ログイン

web に公開して、いつでも見れるようにしたいためセキュリティを強化する必要がある。
そのため、以下の段階を踏みログインする。

- ベーシック認証
- Google Authenticator（Google 認証システム）を使用した TOTP 認証

※一度ログインしたらクッキーに情報を保持している間は TOTP 認証はスキップするような処理をおいおいつける

## TOTP 認証

ベーシック認証後、QR コード表示
Google Authenticator アプリで読取
６桁のパスワードを入力して認証

### 機能

- QR コード表示
- ６桁入力欄

## 服一覧

自身が購入した服が一覧で確認できる。

### 検索部

- 種類
- 名前
- 国
- 年代
- 備考

※スマホ版は、検索部をダイアログで表示

### 一覧部

- 削除
- 詳細
- 種類
- 名前
- 国
- 年代

※スマホ版は、削除、詳細、名前

## 服登録、編集

自身が購入した服について、登録、編集する画面

### 登録内容

- 服種類
  パンツとかジャケットとか
  セレクトボックス
- 名前
  自由入力
- 国
  セレクトボックス
- 年代
  日付
- サイズ
  自由入力
- 画像
  ファイル
- 備考
  自由入力

## 用語集一覧

ミリタリーに関する用語を一覧で確認できる。

### 検索部

- 「タグ」セレクトボックス
- 自由入力欄(題名、内容にヒットするもの)

※スマホ版は、検索部をダイアログで表示

### 一覧部

- 削除
- 詳細
- 題名

※スマホ版も同じ項目

## 用語集登録、編集

ミリタリーに関する用語を登録、編集できる。

### 登録内容

- 題名
  自由入力
- タグ
  セレクトボックス
- 内容
  自由入力

## マスタメニュー

登録、編集できるマスタの一覧が並ぶ。

- ユーザーマスタ
- 国
- タグ
- 服種類

## ユーザーマスタ一覧

ユーザーが一覧で表示される

### 検索部

- 自由入力欄

### 一覧

- 削除
- 詳細
- ユーザー名
- パスワード

## ユーザー登録

ユーザーを登録する

### 登録内容

- ユーザー名
- パスワード

## 国マスタ一覧

国が一覧で表示される

### 検索部

- 自由入力欄

### 一覧

- 削除
- 詳細
- 国コード
- 国名

## 国登録

国を登録する

### 登録内容

- 国コード
- 国名

## タグマスタ一覧

タグが一覧で表示される

### 検索部

- 自由入力欄

### 一覧

- 削除
- 詳細
- タグコード
- タグ名

## タグ登録

タグを登録する

### 登録内容

- タグコード
- タグ名

## 服種類マスタ一覧

服種類が一覧で表示される

### 検索部

- 自由入力欄

### 一覧

- 削除
- 詳細
- 服種類コード
- 服種類名

## 服種類登録

服種類を登録する

### 登録内容

- 服種類コード
- 服種類名

# 環境構成

### システム構成表

| 項目             | 技術スタック                       | 説明                                                                           |
| ---------------- | ---------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------ |
| **サーバー**     | Xserver                            | レンタルサーバー。Laravel や MariaDB を利用可能。SSH や FTP でデプロイ予定。   |
| **フロント**     | Vue.js / Vuetify                   | Vue.js は JavaScript フレームワーク、Vuetify は Vue 用マテリアル UI ライブラリ |
| **通信方式**     | Axios（想定）                      | フロントとバックエンドの通信に使用（Web API への HTTP リクエスト）             |
| **バックエンド** | Laravel（Web API）                 | PHP 製のフレームワーク。API を提供                                             |
| **データベース** | MariaDB                            | MySQL 互換の RDBMS。Xserver 上で利用可能                                       |
| **認証方式**     | Google Authenticator（2 段階認証） | Laravel 側で TOTP 認証を実装し、QR コードを表示して Google Auth と連携         |
